Mein Grossvater war
Bankdirektor und
hat uns zu jedem Geburtstag
ein Goldvreneli geschenkt.
Aus dem Erbe des Grossvaters
habe ich mit 18 Jahren
einen Erbvorbezug von etwa
200’000 Franken
bekommen.
Das wurde dann relativiert,
mit 29 Jahren,
von einem weiteren Erbvorbezug,
grossmütterlicherseits,
wo es um ein Aktienpaket im
Wert von einer Million ging.
Für eine erste Generation
bedeutet Geld
und ein Vermögen aufzubauen
Erfolg.
Für meine Elterngeneration ist es wahrscheinlich
Sicherheit gewesen.
Das habe ich so mitbekommen.
Man kann das Kapital auch als
Machtfaktor ansehen.
Ich sehe diese Macht,
ich sehe aber auch Verantwortung.
Was fängt man damit an?
Auch wenn man es selbst erwirtschaftet hat,
aber speziell beim Erbe:
Bin ich verantwortlich gegenüber meinen Vorfahren,
dass ich anständig mit dem Geld umgehe?
Oder doch auch gegenüber
der zukünftigen Generation?
Man kann sein Erbe
einfach auf dem Depot haben und wissen,
das ist zur Sicherheit da, aber
ich finde, es ist wichtig, wofür man es einsetzt.
Und auch wenn eine Investition von ein paar
hunderttausend Franken
– ich überlege mir, in Afrika
in eine 50-Kilowatt-Solarstromanlage
für ein Dorf mit 700 Leuten [zu investieren] –
das ist ein wirtschaftliches
Geschäft,
das ist keine Spende. Sie zahlen
für den Solarstrom 15 Rappen, für
Dieselstrom zahlen sie mehr. Aber es ist klar:
Ob ich das Geld zurückbekomme, ist eine andere Frage.
Aber ich kann das riskieren.
Im schlimmsten Fall sind
100’000 Franken weg.
Mehr konsumieren macht mich nicht glücklich.
Letztendlich ist weniger arbeiten
eine Konsequenz [des Erbes].
Heute arbeite ich
je nachdem, was
die Kinder- und Familienarbeit zulässt,
20 bis 40/50 Prozent.
Und das, denke ich, ist auch die Konklusion:
Meine Vorfahren waren fleissige
Geschäftsleute, ich bin vielleicht der Erste,
der sich Zeit nimmt, sich tiefere Gedanken
über die Wirtschaft zu machen.
Ich habe nicht vor, die
Goldvreneli zu verkaufen.
Das ist wirklich
etwas, was ich zu jedem
Geburtstag meinen
Kindern weitergeben werde.